Martín tiene uno de sus últimos trabajos para
Noche Abierta. ¿Cuál es el título de este? Romper
con los que quisieron romper. Bien, te
agradecemos un poco su lectura, ¿no? ¿Qué
significa romper? Al parecer, nada. O casi nada.
La noción de ruptura aparece cada vez más
desprovista de contenidos. El paso de los años, de
los míos o simplemente de los años, convierte todo
lo que fue alguna vez señal de ruptura en parodia o
en continuismo camuflado. ¿Será que todo cae
inexorablemente en el eterno retorno de lo mismo?
¿Hay algo a estas alturas que pueda considerarse
imprevisto, imprevisible, nuevo, Lo que ayer era
nombrado cambio radical, hoy es acusado de
complicidad con el poder, con el saber o con la
costumbre. Ejemplos. Tras la función liberadora
del socialismo, la racionalización eficiente
del capitalismo. Tras la función poetizadora del
surrealismo, ahora el vanguardismo de las
élites. tras el antivanguardismo de los
postmodernos, un nuevo vanguardismo que
dictamina sobre la obsolescencia y divide lo
bueno y lo malo. Una vez más, la pregunta que busca
definirnos, pero que a la vez impide definirnos.
¿Qué significa romper? ¿Qué nos queda ser para no
pecar de continuistas, reproductores o
reactivos? ¿Dónde está ese proyecto de vida, ese
proyecto de mundo, que no sea el sordo pataleo del
hijo que revelándose contra su padre acaba
introyectándolo? ¿Desde dónde y con qué puede uno
resistir, romper, cambiar de raíz? ¿Y por qué miro
sospechosamente esta última frase? ¿Por qué me
suena a retórica esto de cambiar de raíz, si en
otros tiempos me parecía tan evidente? ¿Y por qué,
por último, tampoco estoy dispuesto a
considerarlo pura retórica? Hace un par de
décadas romper fue el verbo. Desde entonces la
ruptura ha asumido figuras múltiples, pero
ninguna parece desprovista de una importante
dosis de histeria. Por ejemplo, la figura
postmoderna, donde la ruptura no pasa por lo
nuevo, sino por recombinar elementos arcaicos y
modernos dispersos. hippie con maletín, militar
con sandalias, por graficarlo burdamente. O la
otra figura, muy moderna, donde lo radical está en
la extrema consistencia, en ser consecuente
hasta las últimas, en convertir cada acción en
símbolo, cada gesto en parte de una gran causa. O la
figura escéptica individualista, donde toda
descalificación es interpretada como osadía y
autoafirmación, y donde la irreverencia es vista
como afirmación de la diferencia. O por último, la
figura cínica, en que todo debe ser disuelto en un
«como si». y donde el buen vivir obliga a
impermeabilizarse a la desgracia, devolver la
mala fe con una mala fe duplicada. Releo estas
opciones y no me identifico. Vuelvo la mirada a lo
inmediato, esa supuesta vida cotidiana en que uno
se juega, Y allí me pregunto, ¿en qué sentido, de
qué forma no soy prolongación ni prolongador?
¿Cómo resisto aquello que resisto? si a algo
realmente resisto, más allá de la indignación por
la violencia, por la injusticia, por la miseria. Y
por último, mordiéndome la cola, esta obsesión
por la ruptura, esta infantil culpa por no romper,
¿no es también parte de una tradición consagrada,
de una sintomatología de la regresión? Ginzberg
hablaba hace ya 30 años de una generación lúcida y
reventada, definición terrible y bella a la vez,
porque ¿quién no se sentiría bien, intenso,
justificado, haciendo parte de ese conjunto?
¿Qué queda de eso entre nosotros? ¿Somos lúcidos?
¿Venimos tan de vuelta como creemos a veces?
somnolientos administradores de lo ya
sacramentado o buscadores insomnes de nuevas
pistas. Quizás no seamos más ni menos que
cualquier otra camada. Pero romper ha sido, a
oídos de muchos de nosotros, un verbo bien visto,
cadencioso y onomatopeyico, lleno de mística y de
épica. La vida me pareció, durante un buen tiempo,
plena de sentido bajo el abrigo de este verbo. La
vaciedad existencial que filósofos de todos los
tiempos, de Pascal a Sartre, de San Agustín a
Kierkegaard, han puesto como piel sobre la piel
humana, vuelve ahora a recubrirnos el espíritu
una vez que la mística de la ruptura se desinfla por
falta de contenidos que nos convenzan. Me
pregunto si esta obsesión por una identidad
generacional en la ruptura se ha vuelto con el paso
de las aguas un reflejo condicionado. A medida que
escribo estas líneas, el verbo se me hace aún más
difuso. Los discursos de ruptura se han
rutinizado en la misma medida en que la sensación
viva de ruptura se ha hecho cada vez más
esporádica. pero tampoco es suficiente el andar
por aquí y salir ileso. Un terco desasosiego se
filtra, hace gotear hasta las almas más serenas, y
yo apuesto por ese goteo.
Si hubiera que preguntarte, y naturalmente
responder vos, ¿qué sos? diciendo que trabajas
con la palabra, diciendo que, por lo que sé, sos un
funcionario de la Cepal, ¿no? Pero si alguien te
preguntara, no cómo estás, sino quién es usted,
quién sos, ¿qué dirías?
Yo diría, fundamentalmente, que soy
un, no sé si un fabricante, pero un usuario de
perspectivas. A ver. En el sentido de que hasta
hace poco me preocupaba mucho porque yo sentía que
era disperso o que era híbrido o que no tenía una
identidad propia. Pero después me dije, bueno, lo
asumo, digamos. Yo lo que hago es mirar, es andar
mirando desde distintas perspectivas.
Digámoslo para ponerlo a nivel, hacia todos los
niveles, que vos lo que querrías es estar en un
faro. No, es estar en varios faros. Muy bueno,
claro.
Sí, es estar en varios faros. Incluso creo que hace
un año me contrataron ahí en la CEPAL, que es la
Oficina de Naciones Unidas para América Latina
con sede en Santiago. ¿En qué plazas concretas y en
qué asuntos concretos? Yo creo que como
fabricante de perspectivas. También. Claro,
justamente, al principio me dijeron, bueno,
escribí sobre tales temas, sobre la crisis del
Estado, sobre la crisis de los estilos de
desarrollo, sobre la dimensión cultural del
desarrollo. Hay que recordar que Martín
Hoppenheimer es filósofo y además está graduado
en otras disciplinas. No, estoy graduado en
filosofía, pero la vida me ha llevado más por el
lado de la sociología o de la filosofía social.
Entonces te piden que mires más allá del
horizonte. Lo que me piden es que agarre las cosas
que los viejos cepalinos, digamos, la gente de la
oficina ha agarrado en los últimos 25 o 30 años,
pero que lo mire con otros ojos. No con los ojos de
Bolívar. No, no, no. No con los ojos de Bolívar
porque es... En este momento pedirle a alguien que
piense en la integración latinoamericana es un
desafío indispensable, pero al mismo tiempo
pensar
en la integración como pensaba Bolívar es tan
difícil, ¿no? Pero sigue siendo indispensable
seguir soñando eso, ¿no? ¿Nos es indispensable
para poder hacer alguna vez algo más? Yo pienso que
sí, yo pienso que sí. Yo pienso que incluso la
exaltación postmoderna de lo fragmentado y lo
disperso está bien para una noche de farra a lo
mejor, pero declarar la muerte de los proyectos
colectivos... Me parece que en este momento lo
único que hace es hacerle el juego al capital
financiero, ¿no? Por decirlo de alguna manera. No
sé por qué razón, pero debe ser una bella razón si
viene esto a cuento. Teníamos un muy bello
argentino llamado Arturo Jauretche que dio para
mí la más cristalina definición, la más santa
definición de lo nacional. Dijo que lo nacional
era lo universal visto por nosotros. Ah, qué
bárbaro. Por eso es un problema de perspectiva,
¿no? A ver, entonces, ¿qué te sugiere este
pensamiento de don Arturo Jauretche? Claro, lo
que me sugiere y lo que me gusta es no asociar lo
nacional al hacer razón, digamos, un repliegue
sobre sí mismo. Y lo propio es una forma de mirar el
mundo, no de mirarse el ombligo, ¿no? Claro,
claro. Entonces, como fabricante de
perspectivas, ¿cuál es la perspectiva última que
has... ¿Has hecho entrar en el mercado? ¿Cuál es la
perspectiva más interesante? ¿Cuáles son
algunas de las perspectivas que has podido por lo
menos vislumbrar?
Eh... Bueno, por un lado, la forma con la cual yo más
empatizo, más simpatizo para mirar hoy, o para
mirarnos hoy, y hablo mirarnos en un sentido
quizás latinoamericano, es no tanto el rescate de
lo nuestro. sino más bien desde lo nuestro
rescatar lo universal. Es un poco lo que decía,
justamente. No es la imagen como de volver a las
sandalias, no es la imagen como de necesariamente
sumergir las manos en la tierra, sino que es más
bien, bueno, el mundo se está integrando, el mundo
se está acoplando, Eso es una realidad. Es decir,
bueno, ¿cómo nosotros digerimos eso desde un
estómago que sea nuestro? Claro, está bien. A
partir de ese libro sobre Kafka, la moral, el
poder, las relaciones en el mundo kafkiano, ¿qué
otros libros ha publicado Martín? Bueno, en el año
88 publiqué dos libros. Un libro sobre el concepto
del trabajo que hice a pedido en Chile, que es una
especie de historia del concepto del trabajo, tal
como el trabajo ha sido pensado. Y después un
librito que se publicó en Uruguay, que es una
especie de especulación sobre el dinero. No
especulación con dinero, sino una especulación
sobre el dinero. Bastante distinto, ¿no? Es un
título con mucha amiga ese. Claro, claro. ¿Cuál
sería esa especulación? Un poco decir, bueno,
sentarse a preguntar realmente, a preguntarse
realmente... de qué manera el uso social del
dinero y el uso difundido del dinero y la
mistificación del dinero de qué manera nos ha
condicionado es decir, cómo ha interferido en
nuestra visión del mundo, en nuestra
sensibilidad más allá del lugar común que dice que
todos estamos entrampados en el dinero tratar
como con un poco más de detalle, de ver cómo nos ha
modificado, suponiendo que existe un hombre
anterior a ese cómo el dinero constituye una forma
de ver el mundo Y aparte de eso, artículos por aquí y
por allá... Como algunos de los que has leído en
Noche Abierta hoy, por ejemplo. Exacto. ¿Esos han
sido recopilados en libro? No, no, no. Esos han
sido artículos esporádicos que he sacado en una
revista en Chile, que es la revista Apsi, una
revista de oposición.
Después escribí algunos más largos sobre
utopías. Escribí uno que a mí me simpatiza mucho,
que es... que lo escribió el año pasado a 20 años del
mayo del 68. ¿Y qué sucede a 20 años? Apareciera a
suceder que si en el mayo del 68 se gritaba seamos
realistas, pidamos lo imposible, ahora el grito
debiera ser reconvertido y decirse seamos
idealistas, pidamos lo posible. ¿Por qué pasó
esto? Y... Uno podría decir que el sistema es un
gran morfón, ¿no? ¿Esa palabra también se usa en
Chile? No, no, no. Es un goloso, claro. Ahí te salió
el argentino. Ahí me salió el argentino, claro. Es
que morfón es una linda palabra, ¿no? Eso lo
expresa más gráficamente que decir un comilón,
¿no? Claro. El comilón aquí tiene una acepción muy
distinta. Ah, bueno. Una segunda acepción. Pero
hablábamos, sí, de lo que sucedió en mayo del 68
como una de las bisagras para los referentes que
siguen todavía llenando de preocupación. ¿Qué
pasa? Yo creo que uno de los grandes problemas... o
de lo que hace irrepetible a mayo del 68,
entendiendo que mayo del 68 es como un momento en
que la utopía encarna en una gran movilización
social, ¿no es cierto?, donde la movilización no
solo se reivindica una alteración radical de las
estructuras sociales, Yo creo que uno de los
problemas fundamentales es que uno de los móviles
que había entonces era el desenmascaramiento.
Había que desenmascarar, se decía, el orden
burgués. Había que mostrar lo que realmente tenía
detrás. Y que entonces la motivación por
desenmascarar llevaba a la gente a las calles.
Ahora... ya no hay nada que desenmascarar. Todos
saben de qué se trata. Es cosa de ver lo que son las
políticas de ajuste en nuestros países. Todos
saben de dónde vienen, a quiénes responden,
cuáles son los intereses predominantes. En Chile
pasaron 15 años de vota militar. No se necesitaba
hacer un gran estudio para saber que el orden era
intrínsecamente violento. Entonces al perderse
esa motivación por desenmascarar porque queda
todo absolutamente explicitado, cuando la
realidad ha explicitado sus tendencias,
entonces esa motivación movilizadora
desaparece. Y hay que inventar otra. ¿Y qué
sucede? Que saberlo no parece que sirva para
modificar tampoco. No es condición suficiente.
Había de alguna manera la ilusión de que al
desenmascarar, al poner sobre la mesa, esa podía
ser condición suficiente para negarlo en los
hechos. Comben D. echó barriga. Comben D. llegó a
tener esa edad con la cual no había que hablar.
Mayor de 30 años.
Martín Oppenheimer es un joven que tiene ya
nostalgia, porque en alguno de sus artículos he
notado como la nostalgia también, incluso cuando
habla de su Buenos Aires, de su calle Corrientes
anterior, ya tiene nostalgia, ya es algo viejo
siendo tan joven como sos. Sos un prospectivo, sos
un fabricante de perspectivas, pero además sos un
prospectivo. Te preocupa mucho el 2030. Te
preocupa tu propia eternidad, porque 75 años es
casi ser eterno. Martín Oppenheimer está muy
preocupado por las utopías, por el futuro. ¿Cuál
es la utopía en la que más cree Martín?
Como utopía colectiva, yo
diría recuperaría una vieja frase de un viejo a
quien no quiero nombrar que decía de cada cual
según sus posibilidades y a cada cual según sus
necesidades pero ya se ha convertido en un
innombrable a esta altura y Y como utopía
personal,
citaría otra frase de otro que es todavía más
innombrable, que decía, hacer de lo cotidiano lo
extraordinario. Qué hermoso. Puede que se te
dé... Puede que se me dé... Y que se nos dé... Y que se
nos dé... Pero hay que exigirlo también... Hay que
exigírselo... Como decía un famoso pintor
chileno... Cambiando eso de que el que no llora no
mama... Decía... El que no leonarda, no vinci...
Muy hermoso... Ahí se salió otra vez... El
argentino, en ese chileno hay un argentino
puesto. Te agradecemos mucho haber estado con
nosotros en Noche Abierta y esperemos que alguna
vez hagamos alguna conexión con los
nocharniegos, con los noctívagos, con los
nictálopes de Santiago y poder así tener un
puente, un hermoso puente que siempre está por
otra parte. Muchas gracias, Mario. Bueno,
gracias a ustedes.